Suppose that now we want to do a full-wave rectifier.
Supposez que maintenant nous souhaitons faire un redresseur double-alternance.
So a full-wave rectifier means that
Donc un redresseur double-alternance veut dire
the positive component at our input,
que la composante positive de notre entrée,
it is sent to the output, and it will remain positive.
elle est renvoyée à la sortie, elle resterait positive.
On the other hand, the negative component is rectified
Par contre, la composante négative, elle est redressée
and becomes positive.
et elle devient positive.
So this is a full-wave rectifier.
Donc c'est un redresseur double-alternance.
The voltage vL is equal to the absolute value of v1.
La tension vL est égale à la valeur absolue de v1.
So this voltage v1, whether it's positive or negative,
Donc cette tension v1, positive ou négative,
will always become positive at the output.
deviendrait tout le temps positive à la sortie.
So we direct everything towards the upper level.
Donc on ramène tout vers le plan supérieur.
vL is always positive, we can never have vL as a negative,
vL est tout le temps positive, on ne peut jamais avoir vL négative,
regardless of the value of v1.
indépendamment de la valeur de v1.
When v1 becomes negative, the circuit rectifies the positive position.
Quand v1 devient négative, le circuit redresse le rang positif.
We can do this easily by taking the two circuits
On pourrait le réaliser simplement en prenant les deux montages
that we have seen before and putting them in parallel.
qu'on avait vus avant et imaginer les mettre en parallèle.
Here is a half-wave rectifier circuit.
Voici le montage du redresseur simple-alternance.
This here is positive.
Celui-ci est positif.
So what is positive will remain positive.
Donc ce qui est positif resterait positif.
This here, which is negative, will be made positive.
Celui-ci, ce qui est négatif, il le rendrait positif.
To put in parallel will generate this type of behaviour.
Mise en parallèle donnerait ce genre de comportement.
Unfortunately, when you put the two in parallel,
Malheureusement, quand vous mettez les deux en parallèle,
you'll benefit from this type of circuit.
vous allez profiter de ce genre de montage.
We've just said that the slew rate effect of the amp
On vient de commenter et de dire que l'effet de slew rate de l'ampli
is less visible compared to the first circuit.
est moins visible que dans le premier montage.
Putting them in parallel means that this here
Le fait de le mettre en parallèle veut dire que ceci,
will limit your frequency.
il va vous limiter en fréquence.
On the other hand, here,  it will limit your frequency less.
Par contre, ceci, il vous limiterait moins en fréquence.
So we don't take advantage of the benefit of one against the other.
Donc on ne tire pas profit de l'avantage de l'un par rapport à l'autre.
We're quite annoyed by the existence of this circuit.
On est plutôt embêté par l'existence de ce montage.
Are there any other solutions to resolve this problem? Yes.
Y a-t-il d'autres solutions pour résoudre ce problème ? Oui.
So here is a very well-known technique.
Alors il y a une technique très connue.
This technique consists in using this type of diagram.
Cette technique consiste à utiliser ce genre de schéma.
So there, just to give another example,
Donc là, juste pour donner un autre exemple,
of course by inverting the diodes, we can go back to the previous diagram
bien sûr en inversant les diodes, on peut retomber sur le schéma d'avant
but just to illustrate another example,
mais juste pour illustrer un autre exemple,
I have used an inverting amplifier,
j'ai utilisé un amplificateur inverseur,
so this is an inverting rectifier,
donc c'est un redresseur inverseur,
with a summer.
avec un sommateur.
I think you remember that this type of connection from here to here
Je pense que vous vous souvenez bien que ce genre de montage de là à là
is a summer.
est un sommateur.
We will take a voltage there
On va prendre une tension là
and a voltage here
et une tension ici
and add them in.
et on va les additionner.
The voltage that is added here, is multiplied by this resistor
La tension qui vient là, elle est multipliée par cette résistance
divided by this with a negative sign
divisée par celle-ci avec un signe moins
to which we add the ratio of this resistor over this resistor
à laquelle on va ajouter le rapport de cette résistance sur cette résistance
with a minus sign, and send this to the output.
avec un signe moins et renvoyer ça à la sortie.
We can analyse this circuit by focussing on a sinusoidal voltage.
On peut analyser ce circuit en mettant une tension sinusoïdale.
We have a sinusoidal voltage here.
On a une tension sinusoïdale là.
I have drawn the negative component in red,
J'ai dessiné en rouge la composante négative
and the positive component in blue.
et en bleu la composante positive.
I will analyse what first appears at the output of the rectifier.
Et je vais analyser ce qui apparaît d'abord à la sortie du redresseur.
And well, at the output of the rectifier, there is a gain equal to -1.
Eh bien, à la sortie du redresseur, il y a un gain égal à -1.
So I will take the negative part in red,
Donc je vais prendre la partie négative en rouge,
which I've drawn in a dotted line here,
je l'ai dessinée en pointillé ici,
and I will multiply it by -1, so I keep the same amplitude
et je vais multiplier par -1, donc je garde la même amplitude
and I rectify it.
et je redresse.
So the negative part has become positive.
Donc la parie négative est devenue positive.
This is what we have just analysed and studied.
C'est ce qu'on a analysé et étudié juste avant.
Now, I put this in a summer and I multiply it by 2.
Maintenant, je mets ça dans un sommateur et je multiplie ça par 2.
So I take this positive part
Donc je prends cette partie positive et je la multiplie par 2.
I have doubled this and I add a minus sign.
J'ai deux fois ça et j'ajoute un signe négatif.
So what is drawn in blue will find itself inverted again
Donc ce qui est en bleu va se retrouver inversé encore une fois
and multiplied by 2.
et multiplié par 2.
It will be doubled and inverted.
Il sera deux fois plus grand et inversé.
And I have just added all of my signal to it.
Et je viens lui ajouter la totalité de mon signal.
I will take all this, invert it
Je viens prendre tout ça, je l'inverse
and add it in.
et je l'ajoute.
I will let you do this little exercise for yourself
Je vous laisse faire ce petit exercice par vous-même
so you realise that at the output,
pour vous rendre compte qu'à la sortie,
you will find yourself with the negative,
vous allez vous retrouver avec les composantes
and positive components
négatives et positives
that are found on the same side
qui se trouvent du même côté,
in this case, on the negative side.
en l'occurrence, du côté négatif.
So all the sinusoidal input signal that we have added
Donc tout le signal d'entrée sinusoïdal qu'on a ajouté
is now rectified at a double wave.
se retrouve redressé double-alternance.
So we don't lose the half-wave of our voltage at all
Donc nous ne perdons pas du tout d'alternance de notre tension
but all the half-waves are brought back to a value less than zero
mais toutes les alternances sont ramenées vers une valeur inférieure à zéro,
which is clearly explained.
ce que ceci explique clairement.
So the voltage vL is always negative
Donc la tension vL est tout le temps négative
and the value vL is always negative, regardless of v1.
et la valeur vL est toujours négative, indépendamment de v1.
When v1 becomes negative, it will stay that way until the output.
Quand v1 devient négative, elle le resterait à la sortie.
And when v1 becomes positive, the output vL will become negative.
Et quand v1 deviendrait positive, la sortie vL deviendrait négative.
So we are going to connect it and look at what happens
Alors on va aller le brancher et aller regarder ce comportement
on an oscilloscope
sur un oscilloscope
which shows us that this type of circuit essentially
et qui nous montre que ce genre de circuit, en effet,
gives us a double wave such as this one.
nous donne une double-alternance telle que ceci.
Here is our input voltage.
Voici notre tension à l'entrée.
As usual, we have a voltage, which we can track in yellow.
Comme d'habitude, on a une tension, on la trace en jaune.
And there, we will observe it after the first stage of rectification.
Et là, on va observer après le premier étage de redressement.
So we see the negative half-wave which is rectified
Donc on voit l'alternance négative qui est redressée
and has become positive.
et devenue positive.
And the positive half-wave which has become equal to zero.
Et l'alternance positive qui est devenue égale à zéro.
And we will see what happens at the output of the summer.
Et on va aller voir ce qui va se passer à la sortie du sommateur.
It's difficult to see what is going on on this oscilloscope
Il est difficile de voir ce qui se trouve sur cet oscilloscope
because there are several lines which are confused,
parce qu'il y a plusieurs traces qui sont confondues
but we can see the output of the summer.
mais on voit la sortie du sommateur.
It's enough to delete the other lines and keep the only voltage source
Il suffit d'éliminer les autres traces et garder l'unique tension
at the output of the summer.
à la sortie du sommateur que voici.
And there, we have a negative double wave.
Et là, on a la double-alternance négative.
So what will stay with us at the output,
Donc ce qui va nous rester à la sortie,
is an entirely negative voltage, as well as the positive part,
c'est une tension entièrement négative, aussi bien pour la partie positive,
the positive half-wave and the negative half-wave.
l'alternance positive et l'alternance négative.
To continue with non-linear circuits,
Pour continuer avec les circuits non-linéaires,
here is also a technique that we use
voici aussi une technique que nous utilisons
by adding in diodes that we call Zener diodes.
en y ajoutant des diodes qui s'appellent des diodes Zener.
A Zener diode is a diode that we draw with a small Z
Une diode Zener, c'est une diode qu'on dessine avec un petit Z
which is added here.
qui est ajouté ici.
It has a forward-bias direction.
Elle a un sens direct.
So in this forward-bias direction, it is like a normal diode.
Donc dans le sens direct, elle est comme une diode normale.
So if I have a positive voltage in this direction here,
Donc si j'ai une tension positive dans ce sens-là,
I will have a voltage of Uj, like a normal diode.
j'aurais une tension de tension Uj, comme une diode normale.
So this is a junction voltage to the order of 0.6 to 0.7
Donc c'est une tension de jonction de l'ordre de 0,6 à 0,7
per silicon.
pour du silicium.
On the other hand, when the current crosses it in this direction here,
Par contre, quand le courant la traverse dans ce sens-là,
you will find yourself with a voltage in this direction here
vous allez vous retrouver avec une tension dans ce sens-là
which is equal to the voltage vZ.
qui est égale à la tension vZ.
We have taken two similar diodes and we have put the two diodes head-to-foot.
On a pris deux diodes similaires et on a mis les deux diodes tête-bêche.
So there will be a current in this direction or in this direction.
Donc il va y avoir un courant dans ce sens ou dans ce sens.
And if you look if the current is positive in this direction here,
Et si vous regardez si le courant est positif dans ce sens-là,
you will see Uj  and a voltage here equal to vZ.
vous allez voir Uj plus une tension ici égale à vZ.
If you follow a current that will pass in the direction of this arrow here,
Si vous allez dans un courant qui passerait dans le sens de cette flèche-là,
you'll find yourself with a voltage equal to Uj
vous allez vous retrouver avec une tension ici égale à Uj
and a voltage  vZ in this direction.
et une tension vZ dans ce sens.
Which means that your amplifier,
Ce qui voudrait dire que votre amplificateur,
instead of overloading the voltages to saturation,
au lieu de saturer à des tensions de saturation,
it will linearly amplify the voltage v1 and multiply it by a gain R2/R1
il va amplifier linéairement la tension v1 et la multiplier par un gain R2/R1
and these two diodes here, will never intervene.
et ces deux diodes-là ne vont jamais intervenir.
But when we start to exceed vZ1+Uj
Mais quand on commence à dépasser vZ1+Uj
and -vZ2-Uj,
et -vZ2-Uj,
your amplifier will cap the signal and give an effect
votre amplificateur va écrêter le signal et donner un effet
similar to a saturation effect
comme un effet de saturation
but which is independent from the saturation of the amp.
mais qui est indépendant de la saturation de l'ampli.
So if you want to avoid the feeder voltages of the amp
Donc si vous voulez éviter que les tensions d'alimentation de l'ampli
finding themselves at the output,
se retrouvent à la sortie,
you can add this type of circuit
vous pouvez ajouter ce genre de montage
and it's you who decides on the saturation voltage of the amp,
et c'est vous qui décidez de la tension de saturation de l'ampli,
not the power of your amplifier.
pas les alimentations de votre amplificateur.
To finish, we're going to analyse a circuit
Pour finir, on va analyser un circuit
which is called a linear-logarithmic converter.
qui s'appelle convertisseur linéaire-logarithmique.
This type of converter is used to amplify, or rather to convert
Ce genre de convertisseur est utilisé pour amplifier ou plutôt pour convertir
the signals between v1 and v2 which will have a logarithmic relationship.
des signaux entre v1 et v2 et qui vont avoir une relation logarithmique.
But it acts only on increases
Mais il agit seulement sur des accroissements,
on smaller signals.
sur des petits signaux.
So when v1 is very weak, a Δv1,
Donc quand v1 est très faible, un Δv1,
you'll find with your Δv1 voltage,
vous allez vous retrouver avec votre tension Δv1,
I'm talking about an increase, so this weak amplitude here,
je parle d'un accroissement, donc faible amplitude ici,
which will give you a current i equal to v1/R.
qui va vous donner un courant i qui est égal à v1/R.
This current will cross through a diode.
Ce même courant va traverser une diode.
So the increasing diode,
Alors la diode en accroissement,
when the diode is reversed,
donc quand la diode est passante,
which is found around an operating point of this diode,
et qu'on se retrouve autour d'un point de fonctionnement de cette diode,
it has an exponential law
elle a une loi exponentielle
which will link the current that flows through to the voltage to its terminals vD
qui va relier le courant qui la traverse à la tension à ses bornes vD
through this exponential law.
par cette loi exponentielle.
The current iS is a current which is provided by the manufacturer
Le courant iS, c'est un courant qui est donné par le fabricant
of the diode.
de la diode.
The variable n is a variable of correction for this relationship
Le paramètre n, c'est un paramètre aussi de correction de cette relation
and it must be known.
et il devrait être connu.
The thermodynamic voltage, as we knew it,
La tension thermodynamique, on la connaît,
is 26mV at room temperature.
c'est de 26mV à température ambiante.
So when the voltage v2,
Donc quand la tension v2,
which is also an increase that appears here,
qui est aussi un accroissement qui apparaît ici,
equal to -vD, we have replaced vD with -v2.
égale à -vD, on a qu'à remplacé vD par -v2.
And we can develop this.
Et nous pouvons développer ceci.
And we will find a relationship which links the voltages v1 and v2
Et nous allons trouver une relation qui relie les tensions v1 et v2
by a logarithmic law.
par une loi logarithmique.
So v2 is in reality proportional to the logarithm of v1.
Donc v2 est en réalité proportionnelle au logarithme de v1.
This circuit doesn't seem interesting or difficult to use,
Ce circuit ne semble pas être intéressant ou pas facile à utiliser,
which is true.
ce qui est vrai.
Having to add increases poses a problem.
Le fait de devoir mettre des accroissements pose un problème.
There are variants that I won't talk about now
Il y a des variantes dont je ne vais pas parler maintenant
but which use transistors, which exacerbate this effect.
mais qui utilisent des transistors, qui améliorent cet effet.
But on the other hand, suppose that you have this type of convertor
Mais par contre, supposez que vous possédez ce genre de convertisseur
which converts a voltage v1 with the logarithm of this voltage,
qui convertit une tension v1 avec le logarithme de cette tension,
know that it's an extraordinary measure to use when we want to carry out
sachez que c'est un moyen extraordinaire pour l'utiliser quand on veut faire
a multiplication operator
un opérateur de multiplication
because until today
parce que jusqu'à aujourd'hui,
we used the op amplifier to add them together.
on a utilisé l'ampli op pour faire l'addition.
We used the op amplifier to subtract.
On a utilisé l'ampli op pour faire la soustraction.
And if you want to multiply,
Et si vous voulez faire la multiplication,
the ideal is to use two sorting circuits like this
l'idéal, c'est d'utiliser deux circuits tri comme ça
with a summer.
avec un sommateur.
Why?
Pourquoi ?
Because the sum of a function where we have the logarithm,
Parce que la somme d'une fonction dans laquelle on a du logarithme,
and well, if we add two logarithms to the output,
eh bien, si on somme deux logarithmes à la sortie,
we can transform this into a multiplication
on peut transformer ça en une multiplication
by looking for an inverse conversion,
en cherchant la conversion inverse,
which means looking for the exponential of this.
c'est-à-dire chercher l'exponentielle de ça.
We know very well that the logarithm, when we add it in,
On sait très bien que le logarithme, quand on l'additionne,
we have the advantage of carrying out multiplications
on tire l'avantage de réaliser des multiplications
between the voltages when we add in two logarithms.
entre les tensions quand on additionne deux logarithmes.
I'll just mention this idea in passing.
Donc je donne juste cette idée en passant.
But this type of circuit can be used to carry out
Mais ce genre de circuit pourrait être utilisé pour réaliser
a multiplication operator and a division operator
l'opérateur multiplication et l'opérateur division
that haven't been present here,
qui n'ont pas été présentés ici
because they go through a logarithmic conversion.
parce qu'ils passent par une conversion logarithmique.
Ok, we've just finished a series of examples
Eh bien, on vient de terminer toute une série d'exemples
with non-linear sorting circuits.
avec des circuits tri non-linéaires.
We have especially focussed on rectifiers
On a insisté surtout sur les redresseurs
and we have looked at different types of rectifiers.
et on a regardé différents types de redresseurs.
We have also looked at how to achieve saturation values
On a aussi regardé comment réaliser des valeurs de saturation
which are limited.
qui sont limitées.
We have just finished looking very quickly at the logarithmic converter
On vient de terminer très rapidement sur le convertisseur logarithmique
without giving examples,
et sans donner des exemples,
while there are still other non-linear functions
mais il y a encore d'autres fonctions non-linéaires
with the operational amplifier
avec l'amplificateur opérationnel
I think that the listener now has the capacity to analyse
mais je pense que l'auditeur maintenant a la capacité d'analyser
this type of circuit.
ce genre de circuits.